Sponsorem programu jest producent World of Warships, właściciel strony www.okręt.net.
Więc proszę Państwa, proszę zostać z nami.
Borys opowiadaj wstępnie, a potem ja powiem Państwu, dlaczego to jest w ogóle świetny pomysł na marketing.
Proszę Państwa, przede wszystkim to najpierw powiedzmy o tym, że rejestrując się na stronie okręt.net, bez polskich znaków,
z kodem zaproszeniowym rckbrs dostaniecie bardzo, bardzo dużo fajnych rzeczy.
Na przykład 200 dublonów, wierzysz w to 200 dublonów, albo amerykański krążownik St. Louis, albo niemiecki krążownik premium MDN.
Musiałem to sobie przeczytać. I jeszcze dodatkowo 7 dni premium i 2,5 miliona kredytów i kamuflaż.
Więc jakby super dobre rzeczy, a my porozmawiamy sobie o naszych ulubionych, albo mniej ulubionych, ale bardzo ciekawych filmach,
które dzieją się, albo dotyczą w jakiś sposób wojny na morzu.
Tak, a ja teraz dokończę tę myśl, dlaczego uważam, że to jest w ogóle wyśmienity pomysł na reklamowanie gry World of Warships,
bo filmy, o których Państwu opowiemy, są na tyle klimatyczne i na tyle robią takie, dają takie poczucie bycia trochę w tym miejscu,
czyli gdzieś na statku, że człowiek od razu by chciał po grę sięgnąć.
Ja pamiętam, oglądałem starcia moich znajomych streamerów w World of Warships i to jest zrobione na tyle interesująco,
że trochę kojarzy się z tymi filmami, oczywiście być może trochę przesadzą z tymi historiami, ale sami Państwo zobaczą za chwilę,
jakie żeśmy Państwo filmy dobrali, bo moim zdaniem one są ciekawe.
Ja też zadbałem o to, żeby wybrać inne rzeczy niż Borys, bo miałem Twoją listę wcześniej.
A ja wybrałem nawet jedno anime.
O statkach wojennych?
Niemożliwe.
Prawie.
Dobrze, dobrze.
To jak tam Borys? Zadbałeś o to, żeby nie przebierać się między segmentem partnera a tym naszym aktualnym?
Ja się przebrałem, ponieważ uważam, że taka różnorodność jest wskazana.
Co Ty? To ja od dwóch tygodni śmierdzę w tych samych ciuchach tylko po to, żebyś stoi za mną.
Nie, dobra, nie pamiętam. Może jestem tak samo brany, ale nie sprawdzałem tego.
Proszę Państwa, przechodzimy do segmentu głównego dzisiaj naszego podcastu.
Coś przewinąłem niechcąco.
To odnajdę. Borys, opowiesz Państwu, a ja tu naprawię komputer?
Odnajdź to, bo przewinąłeś to.
Proszę Państwa, 5 października na platformie Netflix, nie wiem, czy słyszeliście, czy nie, ale jest taka platforma,
pojawił się stand-up-closer Dave'a Chappelle'a i podczas występu padały żarty dotyczące osób transpłciowej.
I nie tylko, wiele osób zostało obrażonych, ale my będziemy sobie o tym rozmawiać.
Komik powiedział m.in., że płeć, że jakby płeć żeńska i męska to jest po prostu fakt i bronił Jane Kay Rowling.
O tych dwóch rzeczach też sobie porozmawiamy, chociaż nie wiem, czy to jakby o płci jest sens, żeby rozmawiać.
Ciężko tutaj dyskutować.
Występ stał się początkiem głośnej dyskusji na temat traktowania osób LGBTQ+, przez Netflixa.
Odbył się protest pod siedzibą firmy.
Pracownicy chcieli podwyżek lepszego traktowania, a nawet usunięcia show z platformy.
Wielu influencerów, czy aktorów, czy aktywistów podpięło się pod ten protest.
A Netflix m.in. zawiesił trójkę pracowników, w tym jedną ze swoich najaktywniejszych w social mediach krytyczek Terry Field,
która jako osoba trans wypowiadała się sceptycznie o show na Twitterze.
Zawieszona i jakby ta trójka została zawieszona za próbę wzięcia udziału w spotkaniu online kierownictwa firmy bez zaproszenia.
Netflix szybko wycofał się z tej decyzji, ale wiele osób zaczęło pytać, czy rzeczywiście platforma jest otwarta na dialog, tak jak twierdzi.
Niedawno też Netflix poinformował, że zwolnił pracownika, który ujawnił wrażliwe dane finansowe dotyczące programów Dave'a Chapella.
Wynika z nich, że show komika kosztował 23,6 miliona dolarów, a zarobił niecałe 20.
Zarobek Netflixa oczywiście z jednego show wylicza się na podstawie pewnego algorytmu, nikt do końca go nie zna,
ale jest to ile osób go widziało, ile osób obejrzało w całości, jak często się o nim mówi i jak często jest polecany.
Cenę stand-upu Chapella, jak widać, nie jest to show, które produkcyjnie kosztuje tak strasznie dużo.
Podwyższa z pewnością jego garza, ponieważ komik dostał 20 milionów dolarów i jakby szanuje go za to, nie ukrywa.
Remik, ja Cię od razu spytam, czemu Ty nie poszedłeś w stronę rogobraża?
Teraz byś miał swoje show na Netflixie, zarabiałbyś 20 baniek za występ. Coś się wydarzyło.
Wiesz co, śmieszny to ja może jestem, ale na pewno nie taki mądry jak ten Dave Chapelle.
No właśnie, ale wracajmy do Dave'a Chapella, komik go znajmił na swoim Instagramie,
że spotka się z urażonymi pracownikami Netflixa, o ile spełnią trzy warunki.
Przede wszystkim obejrzą od początku do końca ten jego special, czyli Closer.
On sam będzie mógł wybrać czas i miejsce rozmowy i oni jeszcze przyznają,
że Anna Gadsby, która jest jakby częścią tego show, opowiada o niej również.
To jest australijska stand-uperka ze społeczności LGBT. Nie jest zabawna.
Jak Ci się show podobał, Remiku?
Ja każdy show Chapella obejrzałem z dużą przyjemnością.
Bawiłem się nieźle, oczywiście od razu wiedziałem, że będą kontrowersje.
Nie sądziłem, że będą, chociaż właściwie można było podejrzewać,
bo podobne kontrowersje były w poprzednim showu Chapella,
czyli z Tixenstones, o tym też żeśmy rozmawiali.
Sądziłem, że to show jest takim trochę wyciągnięciem ręki do tej społeczności LGBT,
ale może nie jest, może nie do końca, może bardziej.
Wiesz, to są też tak, że pierwsze jego show było takim żartem,
drugie show było próbą, ja wiem, nawiązania trochę dialogu,
ale nadal wedle osób tam obśmianych, w sposób krzywdząco prowadzonego dialogu.
No ale ja bawiłem się dobrze, przyznam tutaj, nie wiem,
może to jest powód do wstydu czy coś.
Uśmiałem się, dopiero później się zacząłem zastanawiać nad konsekwencjami
i byłem ciekaw ich wiedziania.
Czekaj, zacząłeś się zastanawiać nad konsekwencjami tego, że się uśmiałeś?
Tak, tak, to zaraz Ci powiem historię, bo konsekwencje też następują,
spotykają ludzi zupełnie niewinnych, niezwiązanych z tym stand-upem.
Ja generalnie swojego tweetera mam zamkniętego w bardzo szczelnej bańce,
głównie tam są rzeczy gamingowe, więc nie wychodzę poza to.
Natomiast śledzę sobie takiego pana, który się nazywa Adrian Chmielarz,
z powodów oczywistych on też jest w mojej bańce gamingowej.
I Adrian Chmielarz odniósł się do komentarza CEO Netflixa,
który bronił trochę tego stand-upu Dave'a Chappella,
że trzeba dobrze rozumieć, że to co się odbywa na ekranach naszych telewizorów
nie przekłada się na przemoc w świecie rzeczywistym
i świetnym dowodem na to są gry, gdzie od lat zastanawiono się,
czy gry powodują przemoc w życiu rzeczywistym
i okazuje się, że nie ma na to żadnych dowodów,
tym bardziej stand-up Dave'a Chappella nie daje takich dowodów, żeby tak myśleć.
No i Adrian Chmielarz trochę się śmiał, że oto Netflix się zasłania grami.
I tam ktoś skomentował, że ten stand-up jest niesmaczny
i jest nienawistny i krzywdzący.
Ja odpisałem, że moim zdaniem nie jest nienawistny i krzywdzący.
No i ta osoba mi napisała dalej tak, że trochę rozwinęła tę myśli na końcu,
no chyba, że się z nim zgadzasz.
No chyba, że się z nim zgadzasz zabrzmiało tak zło w rogu, że mówię,
dobra, już nie będę podejmował tematu,
trafiłem na jakiegoś wariata, jeszcze mnie storpeduje na tym Twitterze.
O gry tu chciałem oglądać.
Jestem w szoku. Trafiłeś na jakiegoś wariata na Twitterze?
No tak, tak, tak, to jest szok.
Nie powinienem być zaskoczony, natomiast spodziewałem się,
że w tej mojej bańce gamingowej takich tematów nie będzie aż ciężkich.
No ale jest jak jest.
Zdarzają się ludzie, którzy się mocno unoszą.
Także poczułem się trochę taki prześladowany.
Cudowne jest uczucie, bo mogę dołączyć do prześladowanej grupy teraz.
Ale to jako biały, heteroseksualny mężczyzna przecież jesteś najbardziej.
Brakuje, żebyś był katolikiem.
Ale proszę zaraz, no przecież w tej dyskusji także uczestniczy Elliot Page.
On też jest białym, heteroseksualnym mężczyzną i też zabiera głos,
więc dlaczego ja miałbym nie zabierać głosu?
Ja myślę, że każdy może absolutnie zabrać głos.
Ja się zastanawiałem właśnie z czego to wynika,
bo drugi raz dzisiaj sobie obejrzałem ten special
i wylistowałem sobie z kogo on tam się śmieje.
W ogóle ja muszę powiedzieć, zanim wyliczysz to,
bo wiem, że wyliczysz, ja przejrzałem przez przypadek twoje notatki
i mówię, o kurde, zrobiliśmy dokładnie to samo,
bo ja też wyliczyłem te rzeczy, więc zamieniam się w słuch,
bo on właściwie zaczyna od takich ostrych żartów.
Żart z zarażania COVID-em, żart z molestowania przez księdza,
żart z bicia Azjatów przez czarnych, żart ze strzelania do czarnych przez policję,
żarty z gejów, żarty z transów, żarty z feministek.
No i cała afera wybuchła o transów, o transgender.
Osoby transseksualne.
Transseksualne, tak.
Po polsku.
Ale nie wydaje mi się, że słowo trans jest nacechowane negatywnie.
Nie, mi też się nie wydaje.
Jest nawet taki kanał Trans Bros, bodajże się nazywa, na YouTubie,
więc wydaje mi się, że to jest okej.
Ja mam tam uwagę taką, że rzeczywiście on trochę,
J.K. Rowling, on to trochę uprościł.
Zaraz też o tym opowiemy, to nie spiesz się tak bardzo,
to są takie smakowite kąski, żeś podrzucił.
Ja chciałem powiedzieć, że tak, twoja obserwacja jest najbardziej trafna
i ja się z nią zgadzam, że ilość żartów dotyczących różnych grup społecznych
takich ostrych żartów, bardzo kontrowersyjnych,
od samego początku jesteśmy zawaleni tymi żartami.
I powiedziałbym, że żarty z feministek, które się tam przytrafiły,
były znacznie bardziej okrutne i takie dotkliwe niż żarty z osób transseksualnych.
Nie chcę na to spojrzeć, ale...
Żarty z ofiar molestowania seksualnego były znacznie bardziej dotkliwe i niepokojące.
I bardzo obrazowe.
Żarty z bezdomnych też się przytrafiły.
Kiedy powiedział, że poszedł do lekarza i dowiedział się, że ma covid,
to się poczuł jak bezdomny, wiesz.
To jest tam dużo takich bardzo kontrowersyjnych rzeczy.
Natomiast z jakiegoś powodu osoby transpłciowe czują się najbardziej dotknięte tym stand-upem.
Może jest w tym jakiś sens.
I ten sens oczywiście przytaczasz trochę sięgając po J.K. Rowling.
Ty żeś w tych notatkach naszych wspólnych podrzuciłeś trzy artykuły,
które w Polsce zostały napisane na ten temat.
Pewnie było ich więcej.
Ja też sobie przejrzałem te artykuły.
Chyba nie nawet.
Proszę.
Myślę, że nie było więcej.
No chyba nie było więcej.
A może jeszcze był jeden.
Ale tak na wszelki wypadek mówię.
I te artykuły pojawiły się w trzech serwisach.
Serialowa był taki jeden.
Był zeberka.pl i jest jeszcze na Polityce.
Nie wiem co to jest w ogóle, ale no tak.
No i BBC przecież to jest jakby...
Ja nie wymienię autorek tych dwóch pierwszych serwisów,
bo jestem święcie przekonany, że autorki tych tekstów
nie obejrzały w ogóle tego stand-upu.
Natomiast pani Katarzyna Czajka z Polityki
włożyła dużo wysiłku i pracy w czytanie tego swojego artykułu.
To się rzadko zdarza.
I jestem prawie pewien, że obejrzała ten stand-up
i wychwyciła takie słabości trochę tego występu Dave'a Chappella,
na te uproszczenia, o których ty opowiadasz.
Więc to też nie jest tak, że dziennikarze,
w tym przypadku dziennikarki, które chwyciły ten temat,
to zjechały Dave'a Chappella.
Natomiast zdarzają się też rzetelne artykuły
po tej drugiej stronie barykady.
Więc jestem pełen uznania, że to się tak uczyło.
Tak, ale wracając do tej J.K. Rowling,
bo zaczęły się z nią problemy, kiedy ona stwierdziła,
że istnieją tylko dwie płci.
Tylko że pamiętajmy, że w języku angielskim
masz rozróżnienie na seks, czyli na tą płeć biologiczną
i masz to gender, czyli taki konstrukt społeczno...
No właśnie, to nie jest to samo co w języku polskim.
Tak, to jest zupełnie coś innego.
Ale nie o to była największa afera.
Ponieważ tak naprawdę największa afera była o to,
że ona stwierdziła, że trans kobiety to nie są kobiety.
I tu była taka wielka burza.
On jakby nie zmienia to zupełnie w dźwięku,
ale warto o tym powiedzieć.
Ja też się zastanawiałem, co najbardziej mogło,
porównując właśnie do tej sytuacji z J.K. Rowling,
to zastanawiałem się, co mogło tak strigerować
tą społeczność trans.
Jest tu taki cytat i on mówi tak.
Nie twierdzę, że trans kobiety to nie kobiety,
ale ich cipki to takie vege cipki, beyond cipki.
I wydaje mi się, że to był ten moment,
gdzie ta społeczność trans się naprawdę mocno zdenerwowała.
Bo to jest, widać, że to jest ich słaby punkt.
Że tam dotkniesz i oni już się odpalają od razu.
Że to jest takie proste.
I on to wykorzystał.
I wydaje mi się, że zrobił to absolutnie celowo,
tylko po to, żeby sobie zrobić darmową reklamę.
O Jezu, to o tym też można by dyskutować.
Wiesz, nie ma wątpliwości, że cały jego stand-up
jest mocno przemyślany.
Tam jest dużo anegdot i historii,
które potem łączą to wszystko w całość.
On fantastycznie opowiada
o takim właścicielu niewolników,
który był czarnoskóry.
To znaczy czarnoskóry, który doszedł,
dostał jakieś tam pole,
bo był taki skuteczny
i potem zarobił na tym na tyle dużo kasy,
żeby kupić sobie niewolników sam
i ich traktował w sposób okrutny.
To jest taka opowiestka,
którą Dave Chappell przytacza.
Przytacza to po to, żeby powiedzieć,
że ktoś, kto był pokrzywdzony pierwotnie,
potem, kiedy znajduje się w pozycji pana,
robi to samo.
I porównam to do sytuacji osób trans,
że były pokrzywdzone,
natomiast teraz są na takiej pozycji,
że wszyscy ich słuchają
i mają duży wpływ na rzeczywistość,
czy ktoś straci pracę, czy nie.
I robią to samo wobec ludzi,
którzy się z nimi nie zgadzają,
co z nimi było robione kiedyś w przeszłości.
I to wszystko tak się tam zapędla.
To wszystko ma sens
i to wszystko jest przemyślane
tam w tym stand-upie
i nie ma nic przypadkowego.
Tu się zgadzam.
Tak, to też fajne,
że on wraca po takim dłuższym czasie
do tych żartów z przeszłych.
To jest już taki jego styl,
ale jest to rzeczywiście bardzo sprawne,
taki przemyślany, inteligentny żart.
To jest mem już,
to ja już nie powiem tego.
No ale jakby,
bo o tym można dyskutować,
czy to jest krzywdzące,
czy jest niekrzywdzące,
czy ktoś się poczuł urażony, czy nie.
To jest zawsze coś,
co jest bardzo osobiste.
Jeżeli ktoś się poczuł pokrzywdzony,
to widocznie miał powód.
Nieważne, czy ten powód jest zasadny,
czy nie z naszej perspektywy.
Poczuł się pokrzywdzony i ma do tego prawo.
Natomiast trzeba pamiętać,
że to jest stand-up.
To nie jest wystąpienie polityczne,
chociaż brzmi często.
Tam jest dużo takich ciekawych test,
które mogą dać nam do myślenia.
Ale przede wszystkim
to jest taka dziedzina sztuki,
która ma rozbawić widzów,
ma rozbawić słuchaczy.
I prawda jest taka,
że nie do końca istotna jest ta treść,
tylko to, czy ludzie się śmieją.
I w zasadzie z perspektywy czasów obecnych
obowiązkiem stand-upera
i z wieloma takimi tezami się spotkałem,
jest to, by poruszać bolesne
i drastyczne tematy,
by o tym mówić,
a przede wszystkim mówić o tym,
o czym nikt inny nie chce rozmawiać.
I to jest jakby Dave Chappelnie,
zależnie od tego,
czy ktoś się czuje urażony, czy nie,
spełnia swoją powinność.
Jakby jest miłośnikiem,
wykonawcą tej sztuki
i wykonuje ją w sposób taki,
w jaki powinien.
I blokowanie stand-upu
w jakikolwiek sposób
to jest dużym nadużyciem.
I też dzisiaj oglądałem
taki rano program na YouTubie,
gdzie rozmawiano o miejscach,
w których stand-up jest zakazany
albo gdzie się komików surowo karze
za swoje żarty.
I najczęściej to się zdarza
w państwach,
w których jest dyktatura.
Że takiego komika można powiesić
albo zastrzelić za to,
że powiedział niewłaściwy żart.
Takie sytuacje zdarzają się
w państwach, w których,
na przykład w Indiach,
jak sobie zażartujesz z religii.
Była taka,
całkiem niedawno,
może całkiem niedawno,
dla mnie niedawno to brzmi,
to może być długi czas,
ale ze dwa lata temu
była taka historia,
że jakaś kobieta stand-uperka z Indii
zażartowała sobie na temat
jakiegoś posągu,
który miał religijne znaczenie.
I ludzie jakiegoś szału
dostali na Twitterze.
Pisali jej groźby,
że ją zgwałcą.
Wiesz, tam jest,
taki jest mniej więcej poziom.
Więc to są bardzo specyficzne miejsca
na świecie,
gdzie się zakazuje żartów
na jakieś konkretne tematy.
I z jakiegoś powodu
te osoby transpłciowe,
niezależnie od tego,
czy mają prawo być pokrzywdzone,
wchodzą na niezwykle niebezpieczny grunt
wskazywania tego,
z czego można żartować,
z czego nie można żartować.
A przy okazji jest jeszcze jedna
taka ciekawa rzecz,
która się wokół tego dzieje,
bo ja często sięgam po ten przykład.
I niestety to jest przykład
z mojej zamierzchłej przeszłości
i nie jestem w stanie
służyć nazwiskami.
Natomiast kiedyś w programie trzecim
Polskiego Radia
słyszałem rozmowę
z takim żydowskim profesorem.
I ten żydowski profesor powiedział,
że należy przede wszystkim
z siebie żartować
i należy zwracać uwagę na to,
z jakich grup w społeczeństwie
żartować nie można.
Bo jeżeli nie można
żartować z jakiejś grupy,
to znaczy, że ta grupa
jest tak naprawdę pokrzywdzona,
że jest gdzieś z boku,
że się z niej szydzi
poza tymi scenami,
poza tym, co jest oficjalnie.
I jeżeli grupa społeczna sama
wystawia się na taki boczny tor,
nie chce być uczestnikiem,
nie chce być ofiarą żartów,
to tak naprawdę wydziela się
sama ze społeczeństwa,
czyniąc sobie krzywdę samodzielnie.
Tylko też trzeba brać pod uwagę to,
że osoby, które protestują
przeciwko występowi Dejwa Chappela
niekoniecznie muszą być
przedstawicielami tej
społeczności transpłciowej.
One same się ustawiają
na tym piedestale i mówią
my jesteśmy przedstawicielami,
wszystkie osoby transpłciowe
nas popierają
i macie robić tak,
jak my mówimy,
bo jesteśmy głosem
całej grupy społecznej.
Co też nie musi być
zgodne z prawdą.
Więc po pierwsze,
i to chyba jest najważniejsze,
moim zdaniem nikt
nie ma prawa zabraniać żartów.
Jeżeli żart nie jest śmieszny,
to się nie będzie oglądał
i to samo jakby zginie.
A jeżeli jest śmieszny,
a kogoś boli,
no to trudno.
Taka już jest niestety
specyfika żartów.
Tutaj Dave Chappel
i to jest,
zrobiłeś listy,
wymieniłeś rzeczy,
z których Dave Chappel
w sposób dosyć brutalny żartował
i jakoś te grupy społeczne
nie mają z tym problemu.
Może mają,
ale nie ma takich protestów
i nie ma takich głośnych protestów.
Dlaczego te protesty są głośne?
Też sobie zaraz pewnie
pogadamy.
Ale zrobiłem sobie listę
żartów,
z których stand-uperzy
znali mi,
z których pamiętam,
z czego się żartuje,
z czego się żartowało
i nigdy nie było z tego problemu.
Joe Rogan chociażby,
którego bardzo lubię,
który zresztą jest
prowadzącym
jeden z największych podcastów
na świecie,
o ile nie największych.
On bardzo często żartował
z homoseksualizmu,
z lesbijek,
z wegan,
bardzo lubi,
z islamu,
z terrorystów,
łatwiej się żartuje
z teraz płciowych.
Nawet
jeden z jego stand-upów
dotyczył,
jeden z jego występów dotyczył
ofiar ataku tygrysa w zoo,
gdzie wyśmiewał się z dzieciaków,
które obrzucały tygrysa kamieniami.
I potem ten tygrys się wkurzył,
wyskoczył i
zeżarł te dzieciaki.
I z tego też można było żartować,
a to jest temat,
jakby nie patrzeć,
kontrowersyjny.
Bill Bear
z otyłości,
z grubasów się śmieje
w sposób bardzo dotkliwy.
Z kobiet,
z kobiet się śmieje
w sposób straszny.
Nawet jeden z jego
z jego występów to był
jakie są powody,
by bić kobietę?
Znaczy jakie są
uzasadnione powody,
by bić kobiety?
I to też przeszło, nie?
Bo wszyscy rozumieli,
że jest to żart.
Rozumieli, że to potrzebna wiedza, nie?
Śmiał się z Me Too.
Śmiał się z weteranów,
co w Stanach Zjednoczonych
w ogóle jest dosyć problematyczne.
I z wojska.
George Carlin
to oto wiadomość.
Śmiał się z katolików
i z całej masy różnych rzeczy,
ale śmiał się też z anorektyczek.
A to jest też
duży problem społeczny.
To są problemy psychiczne,
ale wszyscy rozumieli,
psychologiczne,
że to jest żart,
że taka jest istota żartu.
Louis C.K.,
który jest teraz
mocno nacenzurowany,
ale to dlatego,
że nie dlatego,
że opowiadał żarty,
tylko, że się zabawiał
w sposób nie do końca ładny.
Czy masturbował się
przy dziewczynach,
które nie do końca
były zainteresowane.
No, ale on się
żartował sobie z żartów,
z pedofilii,
z Hitlera,
z weteranów też.
O, z Hitlera nie wolno żartować.
O nie, nie.
No, jakby wykorzystywał go w tych.
Nie, no to, no,
ale i znęcanie się nad zwierzętami,
co też było problematyczne.
Już kończę tą listę.
Wiem, że ona jest długa.
Tom Segura,
którego też uwielbiam.
Otyłość,
rasizm w innych kulturach,
osoby niepełnosprawne,
bohaterowie reality show,
czyli tacy przeciętni Amerykanie.
Ricky Gervais.
No to już, to już,
jakby to,
jak on się wyśmiewa z Hollywoodu
i to prosto w oczy
bohaterom tych żartów,
to jest niesamowite.
Jego żarty z Mela Gibsona
i przy okazji z Żydów
i z alkoholizmu
są, są legendarne.
Nabijał się z Caitlyn Jenner
dosyć skutecznie.
Żadna krzywda mu się nie wydarzyła
z tej okazji
i to też się okrutnie nabijał.
Z religii, z otyłości.
Jim Jeffries,
australijski komik.
To są bardzo świeże stand-upy.
Z mieszkańców RPA
w sposób szkaralny.
Jak wtedy Pretorius
zastrzelił swoją narzeczoną,
to jakby cały element,
cała część innego ze stand-upów
była o RPA
i o tym, jacy ludzie tam są potworni,
którzy tam mieszkają.
Z Bila Cosbiego,
z ofiar gwałtów,
z posiadaczy broni,
co w Stanach Zjednoczonych
ciężko przychodzi.
Nabijał się z posiadaczy broni
i z drugiej poprawki.
Nabijał się z antyszczepionkowców
i z osób religijnych.
I to jest lista...
O, nie wolno się z antyszczepionkowców nabijać.
No to też, też się z nich nabijał.
Więc lista jest niezwykle długa.
Grupy społeczne,
które są, nie wiem, wyśmiewane,
krzywdzone w żartach,
jest ich pełno,
ale to też powoduje,
że te grupy społeczne
czują się częścią
tego całego społeczeństwa.
No, ja bym się czuł oburzony,
gdyby...
No jak widzisz, nie.
Jak widzisz, nie czują się dobrze.
No, to jakby...
Są grupy społeczne,
na to wygląda,
albo jest grupa społeczna,
jedna bardzo konkretna,
która ma duży problem
z poczuciem humoru
na swój temat.
Ale to jest...
Ciekawe jest,
że w ogóle taka grupa powstała,
zaistniała.
Dlaczego ona zaistniała?
To jest też interesująca sprawa.
No dobra, ale gdzie leży granica
w takim razie?
Nie ma absolutnie żadnej granicy.
Nie ma.
Nie zgadzam się.
To znaczy...
Nie zgadzam się
na stawianie granicy
poczuciu humoru.
Jeżeli humor jest...
Jakby...
Wydaje mi się, że
jeżeli zostaje przekraczona granica,
to ludzie sami,
każdy z nas,
my jesteśmy, wiesz,
wszyscy są normalni w miarę,
wiemy, co uchodzi,
co niekoniecznie.
Przekroczenie pewnych granic
powoduje, że przestajemy...
Przestaje nas to bawić.
Każdy ma znajdowany jakiś kompas.
Może kompas moralny.
Nie ma granic.
Ale na przykład,
co z nawoływaniem do nienawiści?
O, przepraszam.
Co z jakby
kierowaniem nienawiści
do konkretnych osób?
To takie rzeczy, nie?
Pytam się.
Okej, okej.
No to wiesz, to jest coś,
co w wypowiedziach publicznych
w ogóle jest jakby niewskazane.
Ale też należy brać pod uwagę...
Trzeba sobie zadać pytanie,
czy żart z czegoś
jest przy okazji,
albo może być przy okazji
nawołaniem do nienawiści.
Ja nie potrafię sobie wyobrazić
żartu, który by skłaniał
osoby śmiejące się
do nienawiści.
O, i propaganda
na przykład nazistowska
wykorzystywała
pewne stereotypy,
żeby napędzać
jednych na drugich.
No to znaczy jakby
historia zna takie przykłady,
że jakby humor
używa się do różnych celów.
Ja jestem w stanie
to wyobrazić,
jakby to nie ma
najmniejszego problemu,
żeby wymyśleć
jakiś żart,
który będzie
i nawet będzie śmieszny,
ale będzie szkodliwy.
Nie sądzę.
W sensie
nie zgadzam się z tym.
Musiałbym, wiesz, ja...
Moje doświadczenie
ze stand-upem
musi być ograniczone,
bo człowiek ma tyle
czasów na dobę, ile ma.
No nie wiem,
bo ty tutaj dałeś
takie przykłady
światowe,
a gdzie jakieś, nie wiem,
neonówka, kabaret...
Panie, przepraszam.
Nie, nie.
Wiesz, to jest...
Jakby zgadzam się,
że używając słów
wszystko można zrobić.
Można skrzywdzić,
można...
To jest rzecz normalna.
Natomiast w stand-upie
jako takim,
z którym ja się zapoznałem
w swoim życiu,
nie przytrafiały się takie rzeczy,
które zwróciłyby mi uwagę
na ten problem,
a jeżeli coś mnie nie śmieszyło,
bo, nie wiem,
no to przestawałem to oglądać
i tyle.
Nie trafiłem na rzeczy okrutne,
jakieś takie,
które by mnie skłaniały
do przemocy.
Może mam to szczęście.
Może jest pełno stand-upu
dookoła na świecie,
który jest nienawisty...
Nie, nie sądzę.
Ja wiem, wiem,
że ty to tak podrzucasz
pod dyskusję bardziej
niż deklarację jakąś,
ale nie wydaje mi się,
żeby humorem
można było kogoś
zachęcić do przemocy.
To można,
no ale to jakby nie jest to...
Nie wydaje mi się,
żeby to było jakieś
strasznie, nie wiem,
popularne
albo jakby
w takim mainstreamie.
Ja uważam,
że granica leży tam,
gdzie jest granica prawa.
Proste.
Jakby dobry żart,
no to jest w jakiś tam sposób
stand-upowy,
bo o tym rodzaju humoru
mówimy.
No to jest jechanie po bandzie.
Nie tylko chodzi o to,
żeby nas rozśmieszyć,
ale w jakiś sposób
zszokować,
zdenerwować.
Ten nowoczesny stand-up
musi trafiać
do głębółe miejsca.
Inaczej jest
płytki i pusty.
On nas musi...
To nie chodzi tylko,
żeby nas rozśmieszyć,
bo stand-up nie polega na tym,
że ludzie się tylko śmieją,
ale że zastanowią się też,
że będą mieli jakieś refleksje.
Po drugie,
nie da się wyrażać
jakiejkolwiek opinii
w taki sposób,
żeby nikogo nie
urazić.
Tak, tak.
To chyba Jordan Peterson powiedział.
Jak chcesz prowadzić
interesującą dyskusję,
to musisz zaryzykować tym,
że ktoś poczuje się dotknięty.
Tak.
Po pierwsze,
nie jesteśmy w stanie przewidzieć,
czy to, co mówimy,
kogoś obrazi.
To jest super subiektywnie.
Nie jesteśmy w stanie.
W tym momencie
ileś osób może się obrazić,
bo coś.
Oczywiście,
jak my się skupimy,
jak ty siądzisz sobie
i przemyślisz sobie wszystko,
no to wiesz, że jak powiesz,
że żart o LGBT,
to będzie źle.
Jak powiesz o islamie,
to tutaj będą jechać po tobie.
Jak powiesz o papieżu,
to tamci.
Jak powiesz,
że pokażesz mem o Kwaśniewskim,
to nie wiem,
może młoda lewica się obrazi,
albo coś.
Ale całkowicie bezpieczny żart
nie istnieje,
bo on wtedy nie jest żartem.
Znaczy nie jest śmieszny.
No, zgadzam się.
Bo jeżeli mamy nawet,
taki przychodzi baba do lekarza,
to zawsze jest,
ktoś się obrazi,
bo baba,
albo bo lekarz,
albo co.
Wiesz, jakby możliwości jest
nieskończenie wiele.
No.
I tutaj też często się,
często w takiej krytyce
myli się ofiarę żartu
z samym żartem.
To znaczy,
jest taki przykład,
że już teraz,
kiedy oglądam stand-upy,
nie wydaje mi się,
żeby żarty z osób homoseksualnych
spotykały się z jakimś tam
oburzeniem społeczności LGBT.
Ja myślę,
że to się stało naturalną częścią stand-upów,
naturalną częścią kultury
i nikt tam się nie oburza,
jeżeli są żarty z homoseksualistów,
z gejów.
Nie zauważyłem takiego.
I myślę sobie,
okej, no to jest po prostu
część naszej społeczności
i żarty z nich są normą
i nikt się nie oburza.
Natomiast jeszcze przed laty
ktoś opowiadał taki żart,
że okej,
śmiejemy się z gościa,
który się przewrócił na skórce od banana,
ale jak na początku tego żartu
powiem, że ten gość jest gejem,
to już się nie możemy śmieć,
to już musimy być ostrożni.
I to jest właśnie to,
że nadal chodzi o gościa,
który się przewrócił na skórce od banana,
ale to, kim on jest,
weryfikuje to,
czy możemy się z tego śmiać,
czy nie.
I dzisiaj podobna rzecz
ma miejsce ze społecznością trans,
że wszelkie żarty w tym zakresie
i oczywiście zgadzam się,
że jest takich parę żartów,
które są w sposób bardzo brutalny
krzywdzące ze strony Dave'a Chappella,
ale powtarzam to,
co powiedziałeś na początku,
że wszystkie te społeczności,
które zostały wskazane,
tak samo brutalnie zostały potraktowane
przez Dave'a Chappella.
Więc nagle ta konkretna społeczność
czuje się bardziej dotknięta,
co jest błędem.
To nie powinno mieć miejsca.
Niezależnie od tego,
jak źle się czujemy z żartem,
jest po prostu żart.
Ktoś się z niego zaśmiał.
No właśnie,
ale porozmawiajmy sobie o aktywistach.
My mówimy, że w ogóle to
o takim aktywizmie politycznym
czy społecznym.
Jeżeli przeczytamy sobie definicję,
uwaga, 400 ponad odcinków
Rogi Borys,
jakaś wiedza przydatna będzie,
definicja z Wikipedii.
I aktywizm polityczny lub społeczny
to jest postawa reprezentowana
przez jednostki dążące do wywołania
określonych zmian społecznych,
politycznych, ekonomicznych
i w środowisku naturalnym.
Czyli aktywiści chcą jakiś zmian.
O tym mówimy.
Ja mam takie wrażenie,
że coraz mniej w tym
najgłośniejszym aktywizmie
mniej jest celowości,
a więcej jest emocji i show.
Bo ja zacząłem się zastanawiać,
to często myślę, że
ja nie mam chyba takich rzeczy,
przez które chciałbym się stać aktywistą.
No bo rusza mnie temat ekologii
na takich dwóch poziomach.
Czyli smog,
który jest to problem,
który w jakiś sposób mnie dotyczy
i często o tym mówię.
Ale czy ja coś robię z tym?
Kupiłem sobie dwa oczyszczacze powietrza.
Pobiłaś osobistą walkę.
Rozwiązałem na takim personalnym,
domowym poziomie ten problem.
No i temat przyrody zwierząt.
Nie jem tych zwierząt.
Robię to personalnie.
Ale też mówię o tym,
to może być jakiś taki aktywizm.
Czy ty masz jakieś takie rzeczy,
które by sprawiły,
że mógłbyś się stać w odpowiednich warunkach
aktywistą?
Nie jestem za wygodny,
żeby być aktywistą.
Poza tym to,
co powiedziałeś wcześniej,
że aktywizm przyjmuje skrajne formy obecnie.
I to jest coś,
co ja trochę rozumiem.
Ja nie powiedziałem,
że skrajne,
tylko powiedziałem,
że jest tam w nim dużo emocji i show,
a nie ma tej celowości.
Że oni nie dążą do naprawy świata,
tylko bardziej do rozgłosu.
Że tam nie ma...
Nie wiem, jak to nazwać.
Nie ma tam sensu.
W moim mniemaniu przyjmuje skrajne formy
i stoi za tym pewien logiczny sens.
Często aktywiści,
którzy przyjmują skrajną postawę,
powodują, co prawda,
że te ich postawy
nie są przyjmowane przez społeczeństwo,
ale już te mniej ostre i skrajne formy
są łatwiej akceptowane.
Czyli jeżeli komuś, nie wiem,
do obiadu dorzucisz cztery ostre papryczki,
to on powie,
nie no stary, nie masz szans,
nie zjem tego.
I następnym razem,
jak podrzucisz tylko ostrą,
to on się trochę przekona do ostrych potraw,
bo nie jest tak źle z tą jedną
w porównaniu do tych czterech.
Tak samo ci skrajni aktywiści,
znaczy tych,
których ja nazywam skrajnymi działają,
że ci wrzucają od razu cztery papryczki
i ty nie jesteś w stanie tego przełknąć.
I tak to działa.
Czyli nie ma jakichś aktywistów,
którzy działają inaczej?
Nie, nie, no to chyba się trochę czasy pozmieniały
i teraz tacy są,
ale powiem ci,
że to jest,
to też jest trochę,
aktywiści też stali się trochę ofiarami
czasów obecnych.
To znaczy to,
ja sam osobiście tego nie widziałem,
natomiast jeżeli chodzi o ludzi,
którym ufam,
to donosili,
że na tym proteście Netflixa
to było mniej osób protestujących
niż dziennikarzy,
którzy pstrykali fotki,
że jest więcej osób.
Ja czytałem,
że tam około 100 osób protestowało.
No, a artykuł w Wiszle powstał na ten temat?
Jak pracuje w Netflixie 400 osób.
To jest dosyć dużo,
jeżeli chodzi o ilość ludzi z Netflixa.
Dużo.
Chcesz powiedzieć,
że dużo osób protestowało?
Nie, wydaje mi się,
że nie masz tak,
że no wiesz,
to nie są masowe strajki.
Nie, ja tego nie mówię.
Ale dobra,
to powiedzmy,
że pociągnę tę myśl,
może ona ma błędne założenia,
może jakiś sens się z tego urodzi.
Ale powiedzmy sobie szczerze,
co to ma za znaczenie
strajk taki fizyczny
w okresie, nie wiem, pandemii,
kiedy dużo większy efekt
dosiągniesz w internecie.
No jakby...
On w internecie.
I chcieli rozgłos,
no to chcieli rozgłos.
Czy tam było 150,
czy 3 osoby.
Jakbyś...
To nie ma znaczenia.
Nie, nie, nie.
To nie o tym,
ale z radości opowiem.
Nie bardzo rozumiem,
o czym teraz mówisz.
No, bo nie dajesz mi dokończyć.
Jak mi też dokończysz,
to się dowiesz być może gdzieś po drodze.
Więc moja myśl jest taka,
że ci aktywiści
trochę są wykorzystywani
przez dziennikarzy
do tworzenia clickbaitów.
To znaczy,
wiadomo, że ta informacja
nie rozejdzie się tak strasznie.
Tak jak sam powiedziałeś,
ten protest,
nieważne czy osób jest 3 czy 100,
on nie ma większego sensu.
Natomiast w związku z tym...
Nie powiedziałem tak.
Czekaj, nie rozumiem.
Dobra, okej.
Że nie ma znaczenia,
czy osób jest 3,
czy osób jest 100.
Tak powiedziałeś?
Fizycznie.
Znaczy na miejscu powiedziałem,
że nie ma znaczenia,
że nie ma wspólnie efekt,
a w sieci dużo większą masz jakby rozgłos.
Zgadza się,
ale dziennikarze mogą sobie pójść,
zrobić zdjęcia
i zrobić w oparciu o to
wielkie artykuły,
które się fantastycznie klikają.
To znaczy punkt widzenia tych aktywistów
nie jest specjalnie istotny
dla tych dziennikarzy.
Dla tych dziennikarzy
jest istotny efekt,
jaki mogą uzyskać,
będąc tam na miejscu,
robiąc zdjęcia
i tworząc artykuły.
Ja pozwolę sobie jakby
dwa cytaty sobie
z tych polskich akurat artykułów
wyciągnąłem.
Pierwszy jest taki.
Gwiazdy pokazują swoje wsparcie dla pracowników transpłciowych
oraz osób ze społeczności lgbtq
plus w Netflixie
w odpowiedzi na oburzający stand-up transfobicznego
komika Dave'a Chappella.
Już takie zdanie powstaje,
które na dzień dobry
jakby oburza wszystkich tych,
którzy mniej więcej są zapoznani
z twórczością.
Co to jest za portal?
No to jest akurat zeberki chyba.
No ale przecież to jakieś jest wiesz no.
No wiem, że to jest absurd,
ale w ten sposób są tworzone te artykuły
w oparciu nie o...
Ale to my rozmawiamy teraz o jakości dziennikarstwa,
bo to nam pięć podcastów zajmie
następnych jak zaczniemy o tym rozmawiać.
Chodzi mi o to tylko,
że skoro rozmawiamy o aktywizmie,
to chciałem powiedzieć,
że aktywiści,
akurat ci konkretni
są bardzo mocno wykorzystywani
przez dziennikarzy
do tworzenia clickbaitów.
I to jest rzecz, która...
I dlatego tych artykułów tyle powstaje
i dlatego my o tym też rozmawiamy.
A Dave Chappell ich nie wykorzystuje
od lat mówiąc o takich rzeczach,
które ich triggerują
i wiesz jakby
ja wydaje mi się,
że to jest...
Nie, nie.
Nie wydaje mi się.
Że są rzeczy,
które wzbudzają jakieś emocje
i specjalnie je tam wrzucamy,
żeby mieć większe zasięgi.
Nie, nie.
Wydaje mi się,
że Dave Chappell mówi o rzeczach,
które jego irytują,
które są dla niego ważne
i dlatego jego stand-up nadal jest dobry,
bo jest szczery.
Jakby niezależnie od tego,
czy zgadzamy się z jego poglądami czy nie,
to to są jego poglądy.
Ale to myśl...
To czekaj chwilę,
ale to uważasz,
że on rzuca do każdego stand-upu
wszystkie rzeczy,
które go irytują
i z którymi będzie szczery,
czy wybiera takie,
które będą najbardziej...
Nie, wybiera te,
które są dla niego...
Wybiera te,
które są dla niego najważniejsze.
No bo przypadkowo
teraz mamy film dokumentalny
o Dave'ie Chappell'u.
Przypadkowo on ogłosił,
że będzie trasa jakaś,
jeżeli...
Ale ty go podejrzewasz o to,
że jest politykierem.
Nie, nie.
Uważam,
że to nie jest nic złego,
ale tak samo on na tym korzysta
jak prasa,
która robi sobie wyświetlenia
i on też sobie robi wyświetlenia.
I może Netflix mu powiedział,
słuchaj zapłaciliśmy ci 20 milionów,
zarobiliśmy na tym 19,
to zrób coś z tym,
żebyśmy zarobili więcej.
Nie, nie uważam,
nie uważam,
żebyś miał rację.
Znaczy rozumiem twój punkt widzenia.
Zapłacili mu 20 milionów dolarów.
Komu płacą takie pieniądze?
Ten koszt tego stand-upu
to było z prostych wyliczeń.
Wychodzi, że to jest jakieś
3-4 miliony.
Jego garza to jest 20 milionów.
Przecież to są abstrakcyjne pieniądze.
Tak działa biznes,
że te pieniądze mają się zwrócić.
Netflixowi, Dave Chappelle,
już jemu zapłacili.
Jego nie interesuje to.
Wiesz, to jest jego ostatni stand-up.
A skąd wiesz?
Mówił o tym przynajmniej na Netflixie.
Nie, okej, okej.
Nie wiem, no dla mnie to jest,
dla mnie robienie szumu
wokół stand-upu
to jest część marketingu.
Może masz rację.
Nieważne jak byśmy chcieli wierzyć,
że to jest słuszne,
że to jest jakaś walka.
To jest, moim zdaniem,
dlatego tak to wygląda,
dlatego Dave Chappelle się zachowuje
tak, jak się zachowuje
i to jego oświadczenie,
w którym mówi, że
zaprasza do rozmowy,
ale też w postaci żartu,
to jest podkręcanie atmosfery.
Wiesz co, okej.
Rozumiem, czemu tak myślisz
i być może masz rację.
To jest coś,
czego się nie dowiemy,
bo trzeba by wejść do głowy Dave'a Chappelle
i wiedzieć.
Natomiast ja wolę wierzyć,
a może wierzyć,
może mam przesłanki,
może mam jakieś, wiesz,
że Dave Chappelle jest akurat szczery
w swoim przekazie
i wybiera te rzeczy,
które dla niego są najważniejsze
w danym momencie,
nie patrząc na to,
czy one komercyjnie
mają sens, czy nie.
Tak do tego podchodzę.
Jakby zakładam,
że mogę się nawet...
Dla mnie to jest szok,
co teraz mówisz,
jakby takie super naiwne.
Myślisz, że każdy człowiek,
który publicznie występuje,
kieruje się tylko i wyłącznie
bilansem zysków i strat,
kiedy robi to, co robi?
Nawet jak my rozmawiamy o tematach,
to rozmawiamy,
nie, to ludzi nie będzie interesować,
ale nas nie będzie.
Ale my nie jesteśmy
tacy szlachetni.
No proszę cię,
no to on będzie tutaj
taki szlachetny.
Nie, nie.
Tak wygląda biznes.
Okej, okej,
ale wydaje mi się,
że nie każdy operuje
wedle tych standardów.
Okej.
Ja nie wiem,
jaką ty masz wizję świata i ludzi,
że każdy naprawdę kieruje się tym
osobistym interesem,
że to jest jakby najważniejsze.
Ludzie, którzy odnieśli sukces,
potrafią wyczuć,
z czego korzystać,
a z czego nie.
No dobrze, dobrze.
A ja uważam też...
Mam nadzieję, że potrafią
i uważam, że on,
oprócz tego,
że jest świetnym komikiem,
to jest bardzo dobrym biznesmenem.
Okej, no masz prawo
tak myśleć.
No kto ma taką garzę?
Dwadzieścia panik
jak wyglądały negocjacje.
Pewnie, że tak.
Bardzo był sprawny
w tych negocjacjach,
niewątpliwie.
Natomiast cały czas
jestem przekonany,
że wśród tych ludzi,
którzy bardzo dobrze
ogarniają biznes,
trafiają się także tacy,
którzy robią to,
co uważają za słuszne
bez względu na wszystko.
Do nich między innymi
należą Norm MacDonald,
który też jest świetnym
przedstawicielem stand-uperów,
który został wylany
z Saturday Night Live
za to, że żartował
z Audrey Simpson'a.
Mimo, że mu grozili,
że go wywalą,
jak będzie dalej żartował,
to on dalej żartował.
I to mu się w żaden sposób
nie opłacało,
ale wiedział, że był dobry,
wiedział, że jest szczery
i że może to robić
i że to nie zakończy jego kariery.
I tak było.
Ale oczywiście,
jakby dopuszczam tę świadomość,
że są ludzie,
którzy kierują się
tylko i wyłącznie kasą
i tym interesem
i to jest pewnie rzecz normalna,
ale dopuszczam także świadomość...
Ale ja nie powiedziałem,
ja nic takiego nie powiedziałem.
Nie powiedziałem,
że on się kieruje
tylko kasą
i wiesz,
i zyskiem.
Nic takiego nie powiedziałem.
Ja powiedziałem,
że jeżeli on...
Ty przecież jesteś niezły politykier, wiesz?
No czekaj chwilę,
czekaj, czekaj, czekaj.
Ja powiedziałem jasno,
że spytałem się ciebie,
czy jeżeli on ma
10 tematów,
które ma poruszyć
w stand-upie,
bo ma na tyle miejsca,
a tak naprawdę
denerwują go
i jest szczery z 15,
to wybierze 10,
które są najmocniejsze.
Wybierze 10,
którego najbardziej denerwują.
Nieprzypadkowo,
ale to...
Jak?
Czemu akurat najbardziej go
denerwują te rzeczy,
które są na topie?
COVID,
molestowanie przez księży,
bicie Azjatów przez Czarnych.
Przecież to wszystko czytałem.
To są wszystko topowe rzeczy.
To nie jest to,
że cię denerwuje baba w tym.
Ale zaraz,
ty mówisz,
że tych topowych rzeczy jest 15.
Ja mówię o tym,
że on...
A wybiera 10.
To ty uważasz,
że on się kieruje tymi,
które są najbardziej topowe,
a ja uważam,
że się kieruje tymi,
którego najbardziej denerwują.
Które są dla niego najbliższe.
No, całkowicie przypadkowo
wszystkie są jakoś takie
bardzo podobne.
No ale stary,
to zawsze tak można mówić,
że wybrał akurat te,
które się najbardziej opłacały.
Bo tak to wygląda,
bo tak wygląda show biznes,
że mówisz,
robisz rzeczy,
które ludzi interesują.
Okej.
Ja tam wierzę w szlachetność
ludzkiej natury.
Kokazjonalną.
Nie wiem.
Zgubiliśmy się na tej rozmowie
o aktywistach.
Ale nie szkodzi.
Ja nie mam nic przeciwko.
Mam nadzieję,
że państwo też.
Bo ja mam taki...
Ja rozumiem aktywistów.
I wielu z nich
szanuje za taki,
za sygnalizm.
Ten etap,
kiedy oni mówią,
o tu jest problem,
trzeba coś z tym zrobić.
Ale bardzo często
nic się z tym nie dzieje.
I aktywista
staje się aktywistą,
człowiek staje się aktywistą
w momencie,
w której uznaje,
że ten problem,
którym on się będzie zajmował,
jest najważniejszy.
I wydaje mi się,
że to jest,
to jest istota
tego ciężkiego starcia się
z aktywistami.
Bo ten problem jest ważniejszy
od wszystkiego innego,
czyli od Twoich problemów,
od Twoich problemów,
od Ciebie samego.
Zgadza się.
Więc nie możesz
żartować sobie
z tej rzeczy,
ponieważ to jest za ważne.
Nie możesz teraz wyśmiewać,
ponieważ niweczysz
naszą ciężką pracę,
którą my przez lata robimy,
poświęcamy całe życie.
Tylko, że to
doprowadza do odwrotnego
jakby...
Tak, efektu.
Efektu, nie?
I ja rozumiem, że
to, co wcześniej powiedziałem,
że ten aktywizm opiera się
bardziej na show
i na emocjach
niż na prawdziwym działaniu.
Ten show aktywistów, tak?
Tak, że jakby oni,
że to nie jest tak...
Są trochę skazani na te emocje,
bo przez to bardzo poważnie podchodzą do...
No dobra, no tylko, że
podchodzą emocjonalnie,
a chodzi o to, żeby
załatwić jakąś sprawę.
I wiesz...
No masz rację.
I fajnie jest, jeżeli ta sprawa
jest przemyślana.
Czyli na przykład
wprowadzenie związków partnerskich.
Czy tobie to będzie przeszkadzało?
Nie, nikomu to tak naprawdę,
bo poza zainteresowanymi
to nie będzie miało wpływu.
Ale na przykład,
jak ci aktywiści
na rzecz zdrowia
zakażą używania cukru.
To już wpłynie na wszystkich.
I pytanie, czy to jest...
Czy taka walka...
Jak zakazy nie działają.
Ja pamiętam, że
kiedyś nie wolno się było
śmiać z papieża.
Co z tego wyszło w ogóle?
Co z tego wyszło?
No teraz...
Wydaje mi się, że
Żółty Papież i
Westa 1.37
to są najpopularniejsze memy
w internecie.
I zawsze tak jest, że jeżeli
na siłę coś robisz,
jeżeli zakazujesz,
nakazujesz, mówisz
ty masz się zachowywać tak,
a ty tak,
i te grup,
i od wczoraj, od dzisiaj, od jutra.
Po prostu musisz
już się tak zachowywać,
jak my chcemy,
to od razu
powstaje front oporu.
I ci partyzanci będą walczyć
z tymi aktywistami.
I właśnie,
zobacz, że ci aktywiści
są zawsze na jakimś polu,
na polu walki.
Walczą z kimś.
I teraz jak wychodzi komik,
który z nich żartuje,
to oni go traktują po prostu
jak tego wroga.
Jak kogoś, kto niweczy ich pracę.
Ale jeżeli aktywizm
jest tak łatwy
do wyśmiania,
bo to się często pojawia,
i to jest
parę kanałów,
które się opierają na tym,
że wyśmiewają różne akty
aktywizmu.
To może nie jest problem
w tym śmianiu się z tych
ciężkich tematów,
z transgender,
tylko może problem jest
z tymi aktywistami.
Ty powiedziałeś, że nie ma
aktywistów, którzy są sensowni
i ja...
Nie, nie, tego nie ma.
To trochę mi wkładasz słowa,
że jest dużo skrajnego aktywizmu.
Ja się spytałem, czy ty znasz
i ty powiedziałeś, że nie znasz.
Nie?
Nie, być może zapytałeś,
czy ja bym się opowiedział
tutaj za jakimś aktywizmem.
Ale nie, a ty znasz jakichś aktywistów,
którzy są ogarnięci?
Nie, bo aktywizm
dzisiaj jest synonimem
pewnego wariactwa
i pewnego przesadnego
przywiązania do swoich poglądów.
Być może
jakby konotacje tego wyrazu
stały się negatywne.
A pamiętasz taki podcast
Electrolux'a
Czysta Energia?
Pamiętam.
Tak się nazywało?
Czy to nie jest aktywizm?
Współpracowali też.
Tak, to jest taka forma aktywizmu,
która jest bardzo...
Wiesz, w ogóle jakby pierwotny,
pierwotne znaczenie wyrazu aktywizm
jest bardzo pozytywne.
Natomiast obecne się
jakby zdewaluowało się bardzo
to pojęcie, a może
nabrało agresji
gdzieś tam po drodze.
No ale to jest...
No tak się aktywizm zmieniał.
Wiesz, to jakby
poziom agresji
w dyskusji publicznej
rośnie cały czas z roku na rok.
No i poziom aktywizmu,
agresji w aktywizmie
też musi rosnąć.
Tylko aktywizm ma to do siebie,
że nie wiem,
bardziej dotkliwy jest
dla osób, z którymi się spierasz
albo...
No nie wiem, no aktywizm
jakby podsumowując
to wszystko, co mówisz
z mojej perspektywy,
no dzisiaj pod aktywizmem
bym się nie podpisał
jakimkolwiek.
Uważam, że jest skrajny
i ekstremalny bardzo często.
I ten konkretny
też jest skrajny
i niepotrzebny
i czyni krzywdę
nie tylko osobom,
z którymi walczy,
ale przede wszystkim
czyni krzywdę
przedstawicielom
swojej grupy społecznej,
bo też na osoby trans
nie patrzy się dzisiaj
jakby w obliczu tej kłótni
o ten konkretny stand-up
przez pryzmat ich problemów,
tylko patrzy się
przez pryzmat walki,
którą podejmują przedstawiciele.
Przez pryzmat aktywistów.
No i mam wrażenie,
że to jest bardzo szkodliwe
dla tej społeczności
i niechęć wobec tej społeczności
rośnie
odwrotnie, proporcjonalnie
do aktów,
jakie są przeprowadzane
jakby w internecie
i publicznie.
Czyli to, co
jakby znormalizować
tą społeczność,
nie można sięgać
po skrajne akty,
bo to jest efekt
przynosi odwrotnie do zamierzonego
w tym konkretnym przypadku.
I nic dobrego
z tego nie wynika.
No musimy się przyzwyczaić,
że są ludzie,
którzy nas nie lubią,
którzy się z nas śmieją,
którzy są może
okrutni w żartach,
bo to jest część
normalnego funkcjonowania
w społeczeństwie.
A pewnie z wielu
być może rozsądnych powodów
ta konkretnie grupa społeczna
nie do końca jest w stanie
się pogodzić z żartem.
Pewnie, że niektóre żarty
są bardzo krzywdzące.
To jest oczywiste, nie?
Ale no nadal
to jest pewna forma
funkcjonowania,
współfunkcjonowania
w społeczeństwie.
To prawda.
I też warto przypomnieć,
że współpraca aktywistów
z korporacjami
zwykle polega na tym, że
kończy się, kiedy
kończy się biznes
dla korporacji.
I to jest też podstawa,
bo Netflix był takim
przez długi czas...
Bastionem.
Takim ciepłym, wiesz,
jakby takim miejscem,
bezpiecznym miejscem, nie?
No i nadal jest.
Netflix jest bombardowany, tak.
Ale widzisz, już
cancel culture weszło.
Już chcą kasować
tego Dave'a Chappella.
To, wiesz, jakby...
No ale z drugiej strony mamy tak.
Netflix jest ciśnięty z obu stron.
Podobnie zresztą jak Facebook.
Jest ciśnięty przez środowiska
takie, nazwijmy to,
LGBT-owymi,
że tam za dużo jest
za dużo jest transpłciowości,
jest za dużo orientacji seksualnych,
że jest ta ideologia
LGBT w tych serialach.
To często młodzi ludzie,
którzy gdzieś na przykład
na Twitchu się komunikują,
wyrażają swój sprzeciw
wobec Netflixa,
bo tam dysproporcje są
w orientacji seksualnej
bohaterów seriali.
Zdanie jakby widzów Twitcha.
Ale to, wiesz,
wiadomo, że to są młodzi ludzie,
ale to jest, wiesz, no...
Myśli się w ten sposób.
Jest jakaś presja na Netflixa
z strony tych środowisk takich
prawicowych, konserwatywnych.
Ale z drugiej strony
jest presja na Netflixa
ze strony środowisk lewicowych,
że jest za mało,
że żarty na temat trans
są niewłaściwe.
No i ten biedny Netflix,
który zarabia gigantyczne pieniądze
i źle im nie jest,
no ale jest ciśnięty
z obu stron
bardzo mocno skrajny poglądami.
No to nie jest żaden biedny Netflix
i mają wywalone
na wszystkie ciśnienia,
które są dookoła.
Najpewniej.
I robią swoje badania
i robią to, co im się
najbardziej opłaca.
No, to prawda, to prawda.
To fakt, to fakt.
Ale jest też pewna
naiwność aktywistów,
że im się wydaje,
że jakąś presję wybiorą,
że Netflix będzie robił wbrew,
wbrew zarabianiu pieniędzy,
cokolwiek.
Nie będzie.
Netflix dlatego angażuje się w,
jakby wrzuca do swoich serialów LGBT.
Często robi to bardzo, bardzo dobrze.
Na przykład Sex Education
jest super,
super jest to ogarnięte.
Przez trzy sezony
naprawdę dali rady,
jest to naturalne.
Tak słyszałem, tak, tak.
I dobrze zrobione.
Ale dlatego to robi,
bo to im przede wszystkim
opłaca się
i daje im darmową reklamę, no.
Netflix nie lubi wydawać pieniędzy na reklamę.
Woli, żeby ludzie gadali.
No to to jest najłatwiejszy,
najłatwiejszy sposób.
A jakbyście chcieli posłuchać
aktywistę, który uważam,
ja uważam, że jest bardzo fajny,
to polecam taki kanał
Everyday Hero.
Orestesa pozdrawiam serdecznie.
Jest to rzetelnie,
bez nakazywania,
bez zakazywania.
Jest to kanał związany z weganizmem
i bardzo, bardzo, bardzo dobrze jest to robione.
Myślałem, że zakończysz żartem
i polecisz Jaśa Kapele
jako aktywistę,
ale zawiodłem się teraz.
No ale widzisz,
Jaś Kapela jest aktywistą,
Maja Staśko jest aktywistą
i to wszystko,
i mi się wydaje,
że tam oni już weszli
tak głęboko w show biznes,
że ten aktywizm
to tam już jest jakby tylko takim...
Etykietą?
No, trochę tak.
Być może, być może.
Tam już liczy się show,
liczy się show,
że ja już czuję,
że jak Maja Staśko nie napisze
czegoś super abstrakcyjnego,
to już nikt o tym nie będzie,
nikt o tym nie będzie,
nie będzie mówił,
a to jest super pułapka.
Będziemy kończyć,
bo mam jeszcze fantastyczny segment
od partnera,
bardzo, znaczy dla partnera
i dla Państwa również,
który moim zdaniem
jest bardzo zajmujący,
więc zapraszamy na to.
Też tak uważam.
Jako, że nie będzie odcinka
w poniedziałek,
bo święta, wiadomo święto,
to macie Państwo długą porcję
Roka i Borysa.
No, więc zapraszamy na
nasze ulubione filmy
z wojną na morzu w tle.
Proszę Państwa,
a teraz przechodzimy do segmentu,
o którym żeśmy wspomnieli na początku,
czyli pogadamy sobie.
Partnerem tego segmentu
jest Wargaming
i gra World of Warships.
Pogadamy sobie o tych filmach,
które Państwu tak zajawiłem
na początku
z niezmiennie dużym entuzjazmem
sobie pogadamy.
W sensie takim,
że pierwszy temat nas nie zmęczył.
Prawda?
Prawda.
Bardzo, bardzo lightowy.
Ja powiem szczerze,
że starałem się wybrać rzeczy,
które są dość,
nie są aż tak bardzo znane.
Oprócz Dunkierki,
już od razu spoiler,
wybrałem Dunkierkę,
bo kocham ten film pełnym sercem.
Ale oczywiście jest też
jeden z moich ulubionych serialów,
czyli serial Pacyfik,
czy film Tora, Tora, Tora,
który o tym opowiada.
Ale ja może zacznę,
pozwolisz, że zacznę?
Pewnie, pewnie, że pozwolę,
ale też mi pozwól,
że ja wymienię trzy swoje filmy,
bo też mam pewien,
wedle pewnego klucza
dobrałem te filmy.
Mianowicie mnie interesowała
walka pod wodą,
nad wodą
i jeszcze taka bitwa morska
w takim ogólnym i szerszym planie.
Więc film, który dla Państwa wybrałem,
to jest Dust Boat z 1981 roku.
Czyli Okręt.
Okręt podwodny.
Jest Greyhound z 2020 roku,
gdzie statek poluje na okręt podwodny
i mamy jeszcze Midway z 2019 roku,
czyli już taki klasyczny,
pełnowymiarowy film wojenny
o bitwie na morzu.
Opowiadaj, Barys.
Dobrze, to ja zacznę.
Dunkierka.
To jest jeden z moich ulubionych filmów Nolana.
Jest to historia ewakuowania
brytyjskich żołnierzy właśnie z Dunkierki
w 1940 roku.
Jest to Operacja Dynamo
i przede wszystkim chciałbym zwrócić tutaj uwagę
na to, jak był kręcony ten film,
bo on był kręcony kamerami IMAX 70 mm.
Chyba 70% tymi kamerami było nakręcone.
Klatka, którą się naświetla,
jest dwa razy większa przy normalnym filmie.
Do tego Nolan jest znany z tego,
że on nie lubi takich efektów CGI,
więc odwzorowanie historii tutaj
jest bardzo mocno spotęgowane tym,
że tam są wszystkie te obiekty, samoloty,
okręty, wszystko.
Znaczy te zatopione to oczywiście są w pewien sposób tam budowane,
ale realne rzeczy tam zostały wykorzystane.
Ja pamiętam jak byłem w kinie na tym,
to niesamowicie od początku byłem wkręcony
i nakręcony tą muzyką.
Specjalnie powiedziałem nakręcony,
ponieważ motyw zegara,
takie odliczania i mierzenia się
z tym upływającym czasem,
jest tam zrobione w sposób fantastyczny, absolutnie.
Polecam ten film.
On oczywiście, to jest takie trzy historie naraz,
czyli mamy człowieka, który płynie na pomoc kutrem,
mamy historię o pilocie
i mamy historię żołnierza,
który czeka na tą pomoc.
Ja bardzo lubię jak filmy wojenne
skupiają się na pojedynczych, prostych ludzkich historiach,
a w tle mamy tą wielką dziejącą się historię,
tutaj sfotografowana niezwykle kunsztownie i precyzyjnie.
Ja dzisiaj sobie powtarzałem ten film,
byłem cały czas pod ogromnym wrażeniem,
więc polecam.
To jest bardzo dobre polecenie,
zwłaszcza dla mnie,
bo ja Dunkierki jeszcze nie oglądałem,
cały czas mam ją na liście.
Jest na Netflixie dostępna,
więc polecam.
Jeszcze taką ciekawostkę dorzucę do tego,
o czym Borys opowiadał,
bo tam za muzykę jest Hans Zimmer odpowiedzialny,
o ile sobie przypominam.
Ta muzyka jest dosyć niezwykła,
oczywiście pod wieloma względami,
ale tam chyba pierwszy raz Hans Zimmer
zastosował taką ciekawą metodę
tworzenia tej muzyki.
Otóż tam mamy do czynienia
z nieustannie podnoszącym się dźwiękiem.
To jest ten efekt zegara,
o którym opowiadasz.
To znaczy dźwięk się wznosi,
ale w międzyczasie robi się coraz bardziej cichy
i jest zastępowany przez kolejny dźwięk,
również wznoszący.
Więc z perspektywy słuchacza
ma się wrażenie nieustannie narastającego napięcia
przez zatrważająco długi czas
i to buduje to napięcie w sposób dodatkowy.
Więc trochę czytałem o tej muzyce
więcej niż oglądałem filmu,
ale muszę sobie koniecznie obejrzeć.
Zacznę swoją opowieść o tym filmie Das Boot.
Byłem dosyć młody jak oglądałem tę produkcję
z 81 roku.
Reżyserem jest Wolfgang Pettersen.
Ja myślałem, że z 82 jest.
No to niby.
Myślę, że rok nie robi różnicy tutaj nikomu.
Rok.
A jednak rok robi różnicę.
Ale to jest ciekawy film z kilku powodów.
Po pierwsze jest to film
traktujący o wojnie
z perspektywy niemieckiej załogi,
niemieckiego okrętu podwodnego.
Więc ten cały...
jakby szlachetność wojny
nie wchodzi tam w rachubę totalnie.
81. Masz rację.
81. Proszę.
Proszę bardzo.
Więc nie patrzymy na tych żołnierzy
tak jak żeśmy byli przyzwyczajeni
do bohaterskości żołnierzy amerykańskich,
ale można ich polubić
i można ich zrozumieć.
Z takiej psychologicznej
powiedzmy perspektywy i to bardziej widza
niż uczestnika tych zdarzeń.
Natomiast film jest bardzo ciekawy.
W wersji reżyserskiej trwa 5 godzin.
Ale przy okazji jest niezwykle
przytłaczający i ma się 5 godzin.
Ja pamiętam, że jak
ja go oglądałem to on trwał 3,5 godziny.
Tak, jest dosyć długi,
ale ja nie miałem takiego poczucia,
że siedzę nad nim długo.
Swoją drogą ten film jest dostępny dzisiaj na YouTube.
Za darmo można sobie obejrzeć.
Gdyby ktoś chciał to polecam gorąco.
To poczucie przytłoczenia,
tej klaustrofobii,
która jest na tym statku,
tego szaleństwa, które wzrasta
w tej ekipie,
wśród tych marynarzy,
też bardzo dobrze zagrany film.
Nieustające poczucie zagrożenia
jest czymś niezwykłym
w tej opowieści.
Ja generalnie od tego momentu
bardzo lubię wszystkie filmy,
w których akcja dzieje się na łodzi podwodnej,
ale ten jest zdecydowanie wybitny,
jest wysoko oceniany,
jest doceniany przez ludzi
i nikomu nie przeszkadzało to,
że jest to o niemieckiej załodze.
Więc jeżeli ktoś nie oglądał,
to polecam gorąco.
Klimat jest niezwykły.
I to tyle o moim filmie.
Już myślałem, że powiesz,
że jeszcze polowanie na czerwony październik,
ale to może innym razem.
Ja teraz w mojej drugiej polecajce
zmieściłem dwa dokumenty.
I pierwszy to jest
najważniejsze wydarzenia
drugiej wojny światowej w kolorze.
W szczególności dwa odcinki
Pearl Harbor i bitwa o Midway.
I od razu uprzedzam tak,
to jest ten kolejny, drugi już serial
Netflixa ze złą mapą Polski.
Pierwszy, o którym rozmawialiśmy kiedyś
w podcaście, czyli Iwan Groźny z Treblinki.
I tam część rzeczy
jest uproszczona, bo jednak
kiedy robisz serial dziesięcioodcinkowy,
każdy odcinek jest po godzinie
i mówi o bardzo ważnym wydarzeniu.
To musi być
uproszczone,
ale polecam. Polecam. Warto
przede wszystkim dla tych
niesamowitych
archiwów.
Cały ten dokument jest oparty o to,
że masz odrestaurowane
i pokolorowane
materiały
z tamtych czasów.
Mi się najbardziej podobały te
momenty, kiedy masz lotnicze
zdjęcia.
Ja powiem szczerze, że dla mnie,
jak ja oglądam jakieś archiwa
w czarno-bieli,
to one na mnie
tak nie działają jak w kolorze.
Czuję, że to jest takie
kiedyś tam,
że to jest takie,
ten brak koloru
w pewien sposób odbiera mi
to poczucie rzeczywistości.
A tutaj, kiedy oglądałem ten
serial, no to tak
jakby mocniej na mnie
podziałał.
Tam jest zawsze taka super pokazana
scena, jak lotniskowiec
potrafi uniknąć
bombardowania, bo bomby
są zrzucane z siedmiu kilometrów.
Jak szybko ogarną,
że bombowiec zrzuca bomby,
to robią taki maksymalnie mocny
skręt. Wiadomo, to jest lotniskowiec.
To nie jest winne za bardzo.
Ale
tam są takie
fajne
takie
nie wiem jak tutaj
smaczki pokazane. Bardzo
fajnie mi się to oglądało.
I drugi serial to jest
Five Comeback. To jest
taki event
właściwie, bo tutaj pięciu znanych
współczesnych reżyserów opowiada
historię pięciu słynnych
tych takich
starych hollywoodzkich
twórców, którzy zaciągnęli
się do wojska, by udokumentować
drugą wojnę światową.
Tam oczywiście
z Johnem Fordem i Frankiem Caprom
na czele. Ale właśnie
Frank Capra,
który przecież nakręcił
Battle of Midway i
jego drugi dokument, Attack in the
Pacific.
Twórca, który przede wszystkim
znany jest z
To Wspaniałe Życie. Pamiętasz? Na pewno
znasz ten film, bo to jest taki film, który
przewija się w
wielu innych filmach. On leci
często w tle, czy Pan Smith jedzie do
Waszyngtonu.
Ja byłem pod ogromnym wrażeniem,
pod ogromnym wrażeniem,
że mamy te
zdjęcia, które nie są takim,
te materiały,
które nie są takim zwykłym
dokumentowaniem wojskowym,
ale mamy
tam artystów,
którzy chwytają
kamery i kręcą
w bardzo trudnych, bardzo
ekstremalnych sytuacjach.
Polecam ten
dokument na Netflixie. Ja go bardzo lubię,
bo to jest jednak o takich bardzo
o filmie.
Ale polecam też właśnie
te Franka Capry
dokumenty oryginalne. One są na YouTube
i też są na Netflixie.
To jest taki niewiarygodnie wartościowy
materiał.
Okej, okej, okej.
Zgadzam się na pewno z tym.
A ja Państwu opowiem o
filmie Greyhound, który zdaje się był
zrealizowany dla Apple TV
i tam jest głównie dostępny
z Tom Hanksem w roli głównej. Aaron
Schneider jest reżyserem
tego dzieła i to jest
cała oczywiście,
cała akcja dzieje się na morzu,
natomiast
bohaterem jest jeden człowiek, czyli kapitan
grany przez Toma Hanksa i jakby jego poświęcenie
i podejście do bitwy,
ale sam statek przede wszystkim
eskortuje flotę, więc
na morzu widzimy nie tylko tego jednego bohatera,
ale całą masę statków
i Greyhound ma chronić
przed łodziami podwodnymi tę flotę
i jest tam nieustająca walka,
poszukiwanie tej łodzi,
zrzucanie bomb, liczenie na to,
że się kogoś trafi, bo ta walka
jest dosyć trudna.
Łódź podwodna, gdzie się jest ukryta,
ci marynarze próbują ją wykryć
i presja jest na nich ogromna,
bo jeżeli coś przegapią, to kolejny statek
zostanie zatopiony, kolejni żołnierze
zostaną zabici, więc
jakby czuć to bardzo mocno. To nie jest film,
który jest przesadnie chwalony, mam wrażenie,
ale z takiego ludzkiego punktu
widzenia bardzo mi się spodobał.
Przesiedziałem przy nim
i nawet nie wiem, kiedy mi czas minął,
ale on właśnie pokazuje
bitwę morską z takiej zupełnie
nietypowej perspektywy, bo
jest owszem dużo, dużo właśnie filmów
o łodziach podwodnych, a tutaj
taki trochę pasywny
sposób obserwowania morza i reagowania
na to, co się dzieje, ale mimo to
pełno tam akcji i takiej
ciekawej presji
zostało pokazane, więc
z dużą przyjemnością obejrzałem i też
państwu polecam. Nietypowa perspektywa,
jeżeli chodzi o bitwy morskie.
Ja muszę zobaczyć, w szczególności, że
na Apple TV są bardzo dobre jakości
rzeczy, to dobrze się ogląda.
No i mój ostatni film,
to jest anime, proszę państwa.
Grobowiec Świetlików ze studia
Ghibli z 1988
roku w reżyserii
Izo Takahata.
I to jest historia o
młodym chłopaku, który
z kilkuletnią siostrą walczą
o przetrwanie podczas
II wojny światowej w Japonii.
Ich matka umiera
podczas nalotu, właściwie w szpitalu
po tym nalocie.
Ojciec dzieci
jest oficerem
marynarki walczącym gdzieś
na morzu i
nie mają tak naprawdę
nikogo. Mają tam jakąś rodzinę,
u której przez chwilę mieszkają,
ale też jakby
jako, że ten
film też opowiada o
godności
w takich trudnych sytuacjach,
to w pewnym momencie postanawiają
zamieszkać właśnie
w takim tytułowym
grobowcu świetlików.
Cały film opiera się na
relacjach między dwójką rodzeństwa,
ale opowiada właśnie o dumie,
o desperackiej próbie przeżycia,
o próbie zachowania
człowieczeństwa w sytuacjach
ekstremalnym i też
o jednej z najważniejszych rzeczy,
czyli o tym, jak właśnie
dzieci w takich sytuacjach ekstremalnych
bardzo, bardzo
szybko dorastają.
Nie ma tam za dużo
walk morskich, właściwie w ogóle nie ma,
ale to jest
też dobry film, żeby
pokazać to poświęcenie ludzi
morza, ludzi, którzy
zostawiają swoje rodziny, często
na bardzo, bardzo długi czas
i tutaj właściwie
jest ta odwrócona
sytuacja, że film
nie opowiada o marynarzach, ale jakby o tym
koszcie, o tym, co
się wydarzyło,
jakie
dzieciak marynarzy.
Rzadko to jest,
znaczy w filmie może to jest,
nie jest aż tak bardzo rzadko,
że film skupia się na cywilach podczas
wojny, to się raczej zdarza,
w świecie gier wideo
no to to jest bardzo, bardzo
rzadkie.
Co więcej, to jest
prawdziwa historia i to też dodaję,
bardzo zruszający,
zruszający film.
No dobrze, to ja Państwu dla odmiany opowiem
o takim filmie, w którym bardzo dużo się dzieje
w kwestiach bitew morskich, być może
aż za dużo, to jest
Midway z 2019 roku
w reżyserii Rolanda Emerica
i to jest
niewątpliwie głośny film, jeden z ostatnich takich
wojennych opowiadających o wojnie na Pacyfiku,
przesycony akcją w sposób
zatrważający, tam się dzieją,
dzieje się wiele rzeczy, bardzo dużo
z takiej bezpośredniej perspektywy, jakieś samoloty
uderzające w statki,
klozie i gdzieś tam jakaś historia,
która zdecydowanie lepiej jest opowiedziana
niż w niesławnym Pearl Harbor
z Benem Affleckiem.
To jest taki film,
który trochę jest krytykowany za przesyt
tych akcji, za być może za dużo
efektów specjalnych, ale mimo to oglądałem
go z przyjemnością i
przede wszystkim widać podczas tego filmu
bardzo, bardzo dużo rzeczy, które się dzieją
na morzu, widać te statki, widać te
załogi, widać samoloty, tą
nieustającą bitwę i poczucie zagrożenia.
Ciekawie opowiedziana historia.
Można mówić, że bitwa o Midway,
ta stara, może
jest bardziej wartościowa
pod względem merytorycznym,
ale ten film niewątpliwie...
Narracyjnym na pewno. No pewnie tak.
Ale jeżeli chodzi o widowiskowość
i oglądanie tych wszystkich rzeczy z bliska,
no to ten Midway zdecydowanie
robi wrażenie i z tego względu Państwu
polecam. To nie musi być najlepszy
film wojenny, ale niewątpliwie
widać na nim najwięcej.
I to chyba zamyka
nasze opowieści o serialach.
Znaczy o filmach i jak Państwo
obejrzą te filmy, to gwarantuję, że będą Państwo
chcieli sięgnąć po bitwę na morzu
samodzielnie
i World of Warships może być
idealną okazją ku temu. A mają Państwo
teraz dużo dublonów z kodem
DokiBoris. Dokładnie. Dla
tych, którzy będą chcieli się zarejestrować
z kodem rckbrs
jest
dużo, dużo dobra, więc
zapraszamy na okręt.net
i kod zaproszeniowy
i link macie w opisie.
Pozdrawiamy.
Trzymajcie się. Cześć.